Certification « Expert(e) en architecture des Systèmes d’information »

BLOC 1 : Élaborer la stratégie du système d’information

REFERENTIEL D’ACTIVITES
décrit les situations de travail et les activités
exercées, les métiers ou emplois visés
REFERENTIEL DE COMPETENCES
identifie les compétences et les
connaissances, y compris transversales, qui
découlent du référentiel d’activités
REFERENTIEL D’EVALUATION
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION
Type d’évaluation :
Mise en situation professionnelle réelle ou
fictive.
Attendus du candidat :
À partir de l’analyse d’une organisation réelle
ou fictive de son choix, le candidat propose
une stratégie du Système d’Information.
Livrable attendu :
Le candidat remet au jury un dossier écrit
comprenant :
A1.1 : Analyse du besoin d’un commanditaire
- Recueil de la demande du commanditaire
- Identification du périmètre et des objectifs
C1.1.1 : Analyser la demande et les données
recueillies auprès du commanditaire en menant des
entretiens d’explicitation du besoin, des attentes et
des exigences, en collectant les données du clients
afin de s'approprier le contexte, les enjeux, les
objectifs et la problématique du commanditaire.
- Une analyse de la demande, des objectifs
et des enjeux du projet
La problématique, les besoins et les attentes du
commanditaire sont identifiés et recensés.
L’analyse de la demande est structurée et permet
de définir les objectifs et enjeux du SI.

- Étude de faisabilité
- Analyse des risques informatiques
- Réalisation d’un audit du SI existant
- Analyse des processus métier
C1.1.2 : Réaliser une étude de faisabilité en
analysant les contraintes techniques, budgétaires,
logistiques, réglementaires et de délai qu’a exprimé
le commanditaire, à l’aide d’une matrice de type
SWOT à partir des éléments recueillis et de
l’expression de besoin afin de confirmer la
faisabilité du projet.
- Une analyse des contraintes
- Une étude de faisabilité
- Un audit de l’existant
- Une stratégie d’élaboration d’un SI
- Une déclinaison d’un PRA ou d’un PCA
Les contraintes techniques, financières, logistiques
et réglementaires sont identifiées (ex :
hébergement, système d'exploitation, volume de
données, nombre d'utilisateurs, délais, ressources
financières, techniques et humaines etc.)
L’analyse permet d’identifier :
- les interactions avec d’autres projets
- l’impact environnemental du projet
L’analyse permet de formuler un avis critique sur la
faisabilité technique du projet.
C1.1.3 : Réaliser l’audit du SI existant en étudiant la
structure et les composants du SI par des recueils
d’information et visites in situ afin d’élaborer une
stratégie permettant d’atteindre le SI cible à partir
de l’existant.
La démarche d’audit est présentée et permet de
définir :
- les langages informatiques,
- les caractéristiques des bases de données,
l'architecture existante,
- les technologies utilisées,
- les applications et les logiciels existants.
A1.2 : Élaboration de la stratégie informatique
- Construction de la stratégie informatique pour
atteindre l’organisation du SI cible
- Élaboration d’une stratégie de prévention des
risques
- Déclinaison d’un plan de continuité d’activité et
d’un plan de reprise d’activité sur un périmètre
dédié
C1.2.1 : Élaborer la stratégie du SI cible, à partir du
diagnostic des besoins, d’une étude d’une politique
de sous-traitance, afin d’atteindre les objectifs visés
et l’organisation optimale souhaitée.
La stratégie de mise en œuvre du SI Cible permet de
répondre aux besoins du commanditaire.
Les solutions techniques proposées sont justifiées
et sont en adéquation avec la stratégie du SI.
C1.2.2 : Décliner un plan de reprise d’activité (PRA)
et un plan de continuité d’activité (PCA) sur un
périmètre prédéfini en étudiant les processus et
scénarios critiques afin de permettre la résilience
du SI en cas d’incidents.
Les risques du SI sont identifiés et sont pris en
compte. L’analyse des risques précise :
- Les processus critiques
- les scénarios critiques
- Les données critiques et sensibles
- Les ressources critiques
Les indicateurs fixés pour le PRA ou le PCA
sélectionné permettent de superviser le SI. (ex :
Recovery Time Objective (RTO), Recovery Point
objective (RPO))

- Une évaluation des ressources
nécessaires et de la charge de travail
- Une présentation de l’offre
- Une méthodologie de veille
Les solutions techniques et organisationnelles sont
adaptées aux besoins et aux moyens de
l’organisation.
Ces solutions permettent de répondre aux
indicateurs fixés.
A1.3 : Présentation du plan d’évolution
- Dimensionnement de l’offre en termes de
Qualité, Coût, Délai
- Formalisation de l’offre
- Présentation de l’offre
C1.3.1 : Évaluer la charge de travail et les ressources
nécessaires à la réalisation du projet en analysant
les fonctionnalités attendues, en tenant compte des
exigences et des contraintes du projet, afin de
réaliser une évaluation budgétaire.
L’évaluation des ressources nécessaires et la charge
du travail estimée permet de répondre à la
problématique du commanditaire et prend en
compte les contraintes identifiée.
Cette évaluation précise :
- Le délai prévu pour effectuer le projet
- Les acteurs nécessaires à sa réalisation
- Une évaluation du coût global du projet
C1.3.2 : Proposer au commanditaire les décisions et
les axes de solutions préconisées en structurant son
discours et en développant un argumentaire adapté
afin d'obtenir son adhésion et sa validation.
La présentation de l’offre est structurée.
La présentation des solutions techniques
complexes est réalisée dans un vocabulaire
accessible pour le public visé.
Les arguments présentés permettent de
comprendre les bénéfices apportés par l’offre.
A1.4 : Veille technologique et réglementaire
- Choix et recueil de l’information C1.4.1 : Mettre en place un système de veille
technique, technologique et réglementaire en
matière de Système d’Information en réalisant des
recherches documentaires, de plateformes de
partage, en assistant à des webinars, en participant
à des salons, des forums, afin d’être alerté des
évolutions techniques, technologiques et
réglementaires.
Le choix de la méthodologie de recueil de
l’information est argumenté avec les bénéfices
attendus.
(ex : Utilisation d’un outil d’automatisation de la
veille, inscription à des salons, réseaux de
professionnels, régularité des recherches…)
Une synthèse des sources d’information est
présentée et permet de définir :
- le niveau d’expertise attendu,
- la fréquence de mises à jour,
- une estimation de la fiabilité de la source
d’information

- Tri, analyse et intégration de l’information
recueillie
C1.4.2 : Traiter l’information recueillie en évaluant
les bénéfices apportés, en mesurant l’importance
de ces évolutions sur ses pratiques métier afin de
les intégrer dans la stratégie SI et mettre à jour ses
pratiques.
- Une analyse d’une action de veille
- Une représentation des enjeux RSE de
l’organisation.
- Un plan d’actions relatif aux enjeux RSE
Le résultat d’une action de veille est présenté.
L’information recueillie est analysée avec :
- l’impact engendré sur les pratiques métier,
- ses avantages, (ex : en termes de sécurité,
d’environnements systèmes, réseaux)
- ses inconvénients.
A1.5 : Élaboration d’une politique de responsabilité
sociétale et environnementale (RSE) des activités
numériques
- Définition des enjeux RSE des activités
numériques
- Mise en œuvre d’un plan d’actions aligné sur les
enjeux RSE
- Sensibilisation des parties prenantes à l’impact
RSE du numérique
C1.5.1 : Définir les enjeux en termes de
responsabilité sociétale et environnementale, en
évaluant l’impact des équipements, des logiciels et
des pratiques mises en place par l’organisation afin
d’établir un plan d’actions adapté aux objectifs fixés
par le commanditaire.
Les enjeux en termes de RSE sont détaillés.
Des arbitrages de priorisation sont précisés et
justifiés.
C1.5.2 : Déployer des pratiques numériques
responsables, en élaborant un plan d’actions
détaillé, en ciblant les acteurs concernés, en
diffusant les pratiques à respecter afin de répondre
aux enjeux RSE identifiés.
Un plan d’actions est établi pour répondre aux
principaux enjeux RSE identifiés préalablement.
Ce plan d’actions permet d’identifier :
- les délais envisagés,
- une estimation des coûts,
- les résultats attendus.

BLOC 2 : Gérer un projet informatique
REFERENTIEL D’ACTIVITES
décrit les situations de travail et les activités
exercées, les métiers ou emplois visés
REFERENTIEL DE COMPETENCES
identifie les compétences et les
connaissances, y compris transversales, qui
découlent du référentiel d’activités
REFERENTIEL D’EVALUATION
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION
Type d’évaluation :
Mise en situation professionnelle réelle ou
fictive.
Attendus du candidat :
À partir de l’analyse d’une organisation réelle
ou fictive de son choix, le candidat propose la
gestion d’un projet informatique.
Livrable attendu :
Le candidat remet au jury un dossier écrit
comprenant :
A2.1 : Cadrage du projet et formalisation des
attendus
- Définition des objectifs et du périmètre du projet
- Analyse des contraintes, des menaces et des
opportunités
- Budgétisation du projet
- Rédaction d’un cahier des charges
- Rédaction des attendus
C2.1.1 : Cadrer le projet en précisant les objectifs à
atteindre, le périmètre du projet, en estimant le
coût associé au regard de la charge, des contraintes
techniques et réglementaires afin de formaliser les
attendus et un cahier des charges précis à présenter
aux différentes parties prenantes.
- Le cadrage du projet
- La documentation projet
Le cadrage du projet présenté permet d’identifier :
- Les objectifs du projet
- Le cadre règlementaire le cas échéant.
- Les ressources humaines nécessaires pour
constituer l’équipe projet,
- Les ressources matérielles et logistiques,
- La prise en compte des enjeux RSE et de
développement durable le cas échéant.
Le dimensionnement du projet permet d’atteindre
les objectifs de :
- Coût (ex : budget compris dans l’enveloppe du
projet)
- Délai (ex : pas de dépassement envisagé)
- Qualité (ex : gains attendus)
C2.1.2 : Rédiger la documentation projet, en
identifiant les parties prenantes concernées, en
détaillant l’ensemble des caractéristiques du projet,
afin de clarifier et formaliser les attendus.
La documentation projet est en adéquation avec le
cadrage du projet et permet de présenter
l’ensemble des caractéristiques du projet. (ex :

- Le planning projet
- Un outil de suivi de projet et les
indicateurs associés
cahier des charges, spécifications techniques,
fonctionnelles, user story…)
La documentation est rédigée avec un vocabulaire
compréhensible par les parties prenantes.
A2.2 : Pilotage du projet
- Choix de la méthode projet
- Planification des échéances, des jalons
- Allocation des ressources
- Choix des indicateurs de suivi de la performance
- Élaboration d’un tableau de bord
C2.2.1 : Planifier l’exécution du projet en organisant
la répartition et l'ordonnancement des activités, le
planning prévisionnel de réalisation et les
ressources nécessaires à son exécution, en prenant
en considération les personnes en situation de
handicap afin de coordonner les interventions des
différents acteurs du projet.
Le choix de la méthodologie de gestion de projet est
justifié avec les bénéfices attendus (ex : Agile,
Scrum, Kanban, en V, Lean…).
L’outil utilisé pour la planification est argumenté en
faisant apparaitre les bénéfices attendus (ex :
diagramme de Gantt, PERT, rétroplanning ).
L’outil de planification est compatible avec la
méthodologie projet choisie.
Le planning du projet est découpé en phases, en
tâches ou lots.
Il permet de visualiser les phases d’étude, de
mesure, de conception, de réalisation, de
restitution.
Les tâches sont assignées aux différents membres
de l’équipe selon leurs compétences (matrice RACI1,
RASCI2...) et tiennent compte des personnes en
situation d’handicap.
Les points de vigilance sont soulignés
C2.2.2 : Suivre l’avancement du projet en mettant
en place un outil de suivi (logiciel de suivi, tableau
de bord), en définissant les indicateurs (qualitatifs
et/ou quantitatifs) pour chaque jalon défini dans le
planning, en réalisant des reportings et des comptes
rendus de réunion afin d’optimiser la coordination
de l’équipe et anticiper les aléas éventuels.
L’outil de suivi (ex : tableau de bord) permet de
piloter le projet.
Il est en adéquation avec la méthodologie projet
choisie.
Le choix des indicateurs qualitatifs et quantitatifs
est argumenté.
1 RACI = Responsible, Accountable, Consulted, Informed
2 RASCI = Responsible, Accountable, Support, Consulted, Informed

- Arbitrage et réajustement à effectuer selon
l’évolution du projet - La présentation d’un cas d’arbitrage
rencontré au cours du projet
- Un plan de développement des
compétences
- L’affectation des missions aux membres
de l’équipe.
- Les outils de communication et
managériaux utilisés
Les indicateurs permettent de suivre l'avancement
du projet, le respect des délais et la maitrise des
coûts.
C2.2.3 : Procéder aux arbitrages et aux
réajustements nécessaires à partir de l’analyse des
écarts entre le prévisionnel et l’état du projet à
date, en utilisant des outils d’aide à la décision (ex :
logigramme) afin de garantir la performance du
projet dans le respect des objectifs de qualité, coûts
et délai.
La problématique qui nécessite un arbitrage est
exposée avec ses conséquences.
Les options possibles pour y remédier sont
détaillées.
La décision d’arbitrage est argumentée et permet
de résoudre la problématique.
A2.3 : Management des équipes projet
- Constitution de l’équipe projet
- Renforcement des compétences de l’équipe
- Coordination, animation et mobilisation des
membres de l’équipe projet
- Prise en compte des éventuelles situations de
handicap
C2.3.1 : Évaluer les besoins en compétences de
l’équipe, en collaborant avec le service Ressources
Humaines, en identifiant les besoins de montée en
compétences pour les collaborateurs dans le cadre
d’un plan de développement des compétences, et
en orientant les membres de l’équipe vers des
formations adaptées, afin de renforcer l’équipe.
Les compétences à mobiliser dans le cadre du projet
sont identifiées.
Une grille d’évaluation des compétences actuelles
et des compétences à acquérir est commentée.
Un plan de développement des compétences
adapté au projet est établi et détaillé. Il permet de
monter en compétences le public visé.
Des formations sont préconisées en fonction des
besoins du projet et du profil des membres de
l’équipe.
Les modalités de formation sont adaptées pour
prendre en considération les spécificités liées au
handicap des personnes formées. (ex :
aménagement matériel, temps supplémentaire…)
C2.3.2 : Piloter l’équipe projet en affectant les
missions à réaliser, en prenant en compte les
personnes en situation de handicap, en intégrant
les spécificités d’un contexte multiculturel,
international, en utilisant les différentes techniques
de communication et d’animation managériale
pour favoriser le bon fonctionnement de l'équipe.
La charge de travail est répartie sur l’ensemble de
l’équipe de manière équilibrée.
Les outils collaboratifs et les routines managériales
utilisés sont détaillés et justifiés. Ils permettent de
garantir le bon fonctionnement et la collaboration
des membres de l’équipe projet.

- Un exemple de test pour s’assurer de la
conformité du projet aux spécifications
- La liste des documents à fournir dans le
cadre de la livraison d’un projet
Les personnes en situation de handicap sont prises
en compte (bonne intégration, poste de travail
adapté, …).
A2.4 : Livraison du projet
- Organisation et réalisation des tests
- Déroulé de la recette fonctionnelle
- Collecte, qualification et suivi des corrections des
anomalies
- Livraison du projet
- Restitution des livrables
C2.4.1 : Réaliser une campagne de tests, en
identifiant le périmètre des tests et en respectant le
cahier de recettes, en collaborant avec les
différentes parties prenantes impliquées, afin de
s’assurer que le projet réponde aux attentes et
spécifications définies.
Le test présenté permet de mesurer la conformité
du projet par rapport aux objectifs de départ.
Les indicateurs de performance sont en adéquation
avec les objectifs du test.
C2.4.2 : Concevoir la documentation finale projet
en tenant compte des spécificités du projet et en
intégrant son impact dans l’organisation afin de
permettre la livraison du projet.
La liste des documents accompagnant la livraison
du projet est complète et adaptée à l’organisation.
(ex : manuel d’installation, d’utilisation, de
maintenance…)
Les différents types de documents sont listés et
pour chaque document est précisé :
- Le rôle du document
- Le périmètre de diffusion
- La cible visée

BLOC 3 : Maintenir en condition opérationnelle le SI
REFERENTIEL D’ACTIVITES
décrit les situations de travail et les activités
exercées, les métiers ou emplois visés
REFERENTIEL DE COMPETENCES
identifie les compétences et les
connaissances, y compris transversales, qui
découlent du référentiel d’activités
REFERENTIEL D’EVALUATION
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION
Type d’évaluation :
Mise en situation professionnelle réelle ou
fictive.
Attendus du candidat :
À partir de l’analyse d’une organisation réelle
ou fictive de son choix, le candidat propose la
maintenance en condition opérationnelle
d’un Système d’Information.
Livrable attendu :
Le candidat remet au jury un dossier écrit
comprenant :
A3.1 : Mise en place des outils de maintenance du SI
- Choix d’outils de maintenance (ex : Système de
gestion de code source, bug trackers…)
- Configuration et Déploiement d’outils de
maintenance (préventive, corrective et
évolutive)
C3.1.1 : Sélectionner des outils de maintenance, en
réalisant une étude comparative, en analysant les
solutions existantes et en considérant les
spécificités du SI, afin d’organiser l’ensemble des
processus de maintenance.
- Une étude comparative des outils de
maintenance
- Des exemples d’outils de maintenance
configurés
Une étude comparative des outils de maintenance
est réalisée et permet de choisir des outils de
maintenance adaptés au projet.
Les bénéfices sont démontrés par rapport au
contexte de l’organisation.
C3.1.2 : Déployer les outils de maintenance
préalablement sélectionnés, en les priorisant et en
les paramétrant selon les processus de
maintenance afin d’assurer le bon déroulement des
opérations de maintenance.
Des captures d’écran montrent, pour plusieurs
outils de maintenance déployés, la façon dont ils
sont configurés et utilisés pour répondre aux
spécificités de l’organisation.
Les captures d’écran sont commentées avec des
explications précisant les choix de configuration.

A3.2 : Évaluation de la performance du SI
- Définition des indicateurs
- Configuration et déploiement d’outils de
monitoring
- Organisation et construction de tests du SI
C3.2.1 : Concevoir un système de supervision et
d’alertes en déterminant le périmètre de
supervision et en identifiant les indicateurs à suivre
et à analyser afin de garantir une disponibilité
permanente du SI.
- Des indicateurs de surveillance
- Une série de tests
- Un processus de maintenance
- Un plan de communication de crise
- Une consignation d’incident
- Une description d’un correctif
Le choix des indicateurs et des seuils d’alertes
associés sont pertinents et permettent de :
- de contrôler et de surveiller le SI
- de garantir sa disponibilité.
C3.2.2 : Mettre en œuvre une série de tests du SI,
en ciblant les indicateurs à surveiller, en utilisant
des outils de gestion de test afin d’évaluer la
performance du SI.
Les tests réalisés sont décrits et justifiés.
Ils permettent d’évaluer la performance du SI.
A3.3 : Organisation de la réponse à incident
- Définition du processus de traitement des
incidents
- Élaboration des procédures de maintenance et
de réponse aux incidents du SI
- Définition d’un plan de communication en cas
d’incident et/ou crise
C3.3.1 : Élaborer des processus de maintenance, en
identifiant les acteurs clés du SI et en identifiant leur
niveau de responsabilité et rôle afin de clarifier la
réponse à incident.
Le processus de maintenance détaille
l’enchainement des actions qui permettent de
répondre à l’incident ciblé.
Le processus permet de définir le rôle des différents
acteurs.
C3.3.2 : Définir un plan de communication de crise
en identifiant les parties prenantes à informer et en
définissant les canaux de communication à utiliser
afin de réagir de manière efficace en cas de crise.
Le plan de communication permet d’identifier
toutes les parties prenantes internes et externes
concernées.
Le niveau d’information à communiquer est précisé
pour chaque partie prenante
Les délais à respecter sont établis et permettent de
réagir en cas de crise.
A3.4 : Collecte, suivi et gestion des incidents
(Maintenance corrective)
- Collecte et consignation des incidents
- Déploiement des correctifs
C3.4.1 : Consigner les anomalies détectées en
élaborant un processus de collecte et
consignation, en utilisant des outils de collecte et
en y intégrant toutes les informations pertinentes
afin de déterminer le correctif à mettre en place.
La consignation d’un incident permet d’obtenir
toutes les informations de contexte nécessaires à
l’appréhension de l’incident.
C3.4.2 : Déployer des correctifs adaptés aux
anomalies détectées, en respectant les procédures
de maintenance et en utilisant des outils de
maintenance, afin d’assurer la condition
opérationnelle du SI.
Le correctif présenté permet de remédier à
l’incident associé.

- Analyse de l’impact des incidents C3.4.3 : Analyser l’impact d’un incident en
collectant les données et les preuves utiles, en
formalisant l’analyse dans un reporting afin de
présenter une synthèse de l’incident aux décideurs.
- Une analyse d’un incident
- Des axes d’amélioration des
performances du SI
- Une note de cadrage de la politique de
sensibilisation aux nouvelles pratiques du
SI
L’incident est décrit.
L’analyse de l’incident est détaillée et permet de
comprendre son impact sur l’organisation. (ex :
indisponibilité, perte de Chiffre d’affaires)
L’analyse de l’incident permet de mettre en œuvre
les actions nécessaires pour éviter la répétition de
l’incident.
La restitution de l’analyse de l’incident est adaptée
à un public non technique.
A3.5 : Élaboration d’une politique d’amélioration
continue et d’évolution du SI (maintenance
évolutive)
- Optimisation de la performance du SI
- Accompagnement des utilisateurs au sein de
l’entreprise
C3.5.1 : Proposer des axes d’amélioration en
prenant en compte les indicateurs de performance
et en analysant les retours utilisateurs afin de
renforcer la performance du SI.
Des axes d’amélioration du Système d’Information
sont proposés et détaillés.
Ils permettent d’identifier des exemples de mises à
jour et des choix d’installation de nouveaux
composants.
Ces axes d’amélioration permettent de renforcer la
performance du SI.
C3.5.2 : Accompagner les utilisateurs en identifiant
les thèmes à aborder, les nouvelles pratiques et les
dernières nouveautés du SI, en élaborant des
supports de communication afin d’assurer une
utilisation optimale du SI par l’ensemble des
utilisateurs.
La note de cadrage de la politique de sensibilisation
permet de définir :
- Les objectifs de sensibilisation
- L’identification des parties prenantes visées et
leurs fonctions dans l’organisation
- Les thèmes abordés en fonction du public visé
- Les moyens mis en œuvre (ex : cours en ligne,
présentations...)
- Les fréquences d’actions de sensibilisation
- La prise en compte des personnes en situation
de handicap.

BLOC 4 : (Spécialité DevOps) Monitorer et automatiser le déploiement d’applications
REFERENTIEL D’ACTIVITES
décrit les situations de travail et les activités
exercées, les métiers ou emplois visés
REFERENTIEL DE COMPETENCES
identifie les compétences et les
connaissances, y compris transversales, qui
découlent du référentiel d’activités
REFERENTIEL D’EVALUATION
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION
Type d’évaluation :
Mise en situation professionnelle réelle ou
fictive.
Attendus du candidat :
À partir de l’analyse d’un projet de
développement d’application logicielle réel
ou fictif, le candidat monitore et automatise
les processus métier.
Livrable attendu :
Le candidat présente une soutenance
comprenant :
A4.1 : Intégration et déploiement en continu
d’applications
- Création du dépôt de gestion du code source
- Configuration du système d’intégration et de
déploiement continu
- Création des environnements de développement
et de test
- Mise en œuvre des outils de suivi de
performance et de qualité
C4.1.1 : Configurer le système d’intégration
continue dans le cycle de développement du logiciel
en fusionnant les codes sources et en testant
régulièrement les blocs de code, en respectant un
protocole et des séquences d’intégration afin
d'assurer un développement efficient qui réduit les
risques de régression.
- Un protocole d’intégration continue
- Un protocole de déploiement continu
- Des critères de qualité et de performance
Le protocole d’intégration continue est explicité.
Les séquences d’intégration sont définies.
La configuration du système d’intégration continue
permet de fusionner les codes sources et de tester
les blocs de code.
C4.1.2 : Mettre en œuvre des environnements de
déploiement et de test en identifiant le périmètre
de déploiement et de test, en intégrant les outils de
suivi de performance et de qualité afin de
permettre le bon déroulement de la phase de
développement du logiciel.
Le protocole de déploiement continu est explicité.
L'environnement de développement est explicité et
permet d’identifier les outils mobilisés (ex :
compilateur, serveur d’application, outil de gestion
de sources, …).
Les séquences de déploiement sont définies.

- le protocole de mise à l’échelle de
l’infrastructure
- Le protocole de mise en production
- une présentation du système de supervision
- Un scénario de réponse à alerte
Les critères de qualité et de performance
permettent de répondre aux caractéristiques du
projet.
A4.2 : Automatisation du déploiement d'une
infrastructure
- Automatisation de la mise à l’échelle de
l’infrastructure
- Containerisation et orchestration des
applications
- Sécurisation de l'infrastructure
- Mise en production de l'infrastructure dans le
cloud
C4.2.1 : Automatiser la mise à échelle de
l’infrastructure en provisionnant des ressources, en
utilisant des scripts et des containers, afin de
sécuriser le dimensionnement de l’infrastructure.
Le protocole de mise à l’échelle de l’infrastructure
est explicité et permet de sécuriser le
dimensionnement de l’infrastructure et les
exigences du projet présenté. (ex : contexte et taille
de l’organisation).
Le protocole comprend notamment :
- l’environnement
- la méthodologie d’automatisation utilisé
- les seuils de déclenchement
C4.2.2 : Mettre en production l’infrastructure dans
le cloud, en utilisant les techniques d’infrastructure
as code et en sélectionnant un cloud adapté aux
usages du SI, afin de garantir la disponibilité de
l’infrastructure.
Le protocole de mise en production est explicité.
Il est en adéquation avec les caractéristiques du SI
et permet d’atteindre les objectifs de continuité de
service.
A4.3 : Supervision des actifs numériques de
l’organisation
- Sélection et mise en œuvre d’une solution de
supervision
- Sélection des constantes à surveiller
- Configuration des seuils d’alerte et des
méthodes de notifications.
- Élaboration de la réponse à l’alerte
C4.3.1 : Mettre en place un système de supervision
et d’alertes en déterminant les indicateurs de suivi
pertinents et en configurant les seuils d’alerte et les
méthodes de notification afin de garantir une
disponibilité permanente des actifs numériques de
l’organisation.
Le choix des outils de supervision est argumenté.
Le choix des constantes à surveiller est explicité et
permettent de garantir la disponibilité permanente
des actifs numériques. (ex : taux d’occupation des
ressources, disponibilité de service, temps de
réponse…).
C4.3.2 : Élaborer un plan d’actions de réponses aux
alertes, en analysant le retour de la supervision, en
identifiant les parties prenantes concernées, leurs
rôles et les actions à mener afin de rétablir le bon
fonctionnement du SI.
Le scénario de réponse à l’alerte comprend :
- la listes des acteurs concernés
- le rôle de chaque acteur
- les actions à réaliser
Le scénario établi permet de prévenir un incident.

A4.4 : Renforcement de la sécurité dans le pipeline
de développement logiciel
- Mise en place de pratiques de développement
sécurisé
- Automatisation de l’analyse de sécurité
C4.4.1 Implémenter des pratiques de
développement sécurisé, en intégrant des normes
de codage sécurisé dès la conception, en formant
les développeurs aux risques de sécurité et en
effectuant des revues de code régulières afin de
créer des logiciels robustes et sécurisés dès leur
conception.
- La présentation d’une pratique de
développement sécurisé
- La présentation d’un outil d’analyse
statique et/ou dynamique de code
- Une communication présentant une
bonne pratique DevOps
- La présentation d’une démarche de
collaboration entre des équipes de
développement et d’exploitation
La pratique présentée permet :
- De prévenir les vulnérabilités
- D’augmenter le niveau de sécurité.
Elle est adaptée au process de développement de
l’organisation.
C4.4.2 Automatiser l'analyse de sécurité dans le
pipeline CI/CD, en intégrant des outils automatisés
pour l'analyse statique et dynamique du code, en
validant la conformité aux normes de sécurité à
chaque étape du pipeline CI/CD, afin de garantir
une correction continue des vulnérabilités dans les
codes développés.
L’outil présenté est adapté aux technologies de
l’organisation.
Il permet de détecter et corriger les vulnérabilités.
Il augmente le niveau de sécurité.
A4.5 : Promotion de la culture DevOps au sein de
l’organisation
- Formation des équipes
- Promotion de la collaboration inter-services
C4.5.1 Former les équipes aux principes et aux
pratiques DevOps, en organisant des ateliers, des
formations pour favoriser l'adoption de la culture
DevOps.
La communication est adaptée au public visé.
La communication est claire et concise.
La pratique présentée est déployable dans
l’organisation concernée.
C4.5.2 Promouvoir la collaboration inter-équipes,
en facilitant la communication et la coopération
entre les équipes de développement et
d'exploitation à travers des points d’échanges
réguliers afin d’optimiser le cycle de vie du
développement logiciel.
La démarche de collaboration décrit :
- Les équipes concernées
- Les objectifs visés
La démarche de collaboration présentée permet
de faciliter les échanges entre les services.

BLOC 5 (Spécialité Systèmes et Réseaux) Concevoir et mettre en œuvre l’architecture d’un SI
REFERENTIEL D’ACTIVITES
décrit les situations de travail et les activités
exercées, les métiers ou emplois visés
REFERENTIEL DE COMPETENCES
identifie les compétences et les
connaissances, y compris transversales, qui
découlent du référentiel d’activités
REFERENTIEL D’EVALUATION
définit les critères et les modalités d'évaluation des acquis
MODALITÉS D’ÉVALUATION CRITÈRES D’ÉVALUATION
Type d’évaluation :
Mise en situation professionnelle réelle ou
fictive.
Attendus du candidat :
À partir de l’analyse d’un projet de
développement d’application logicielle réel
ou fictif, le candidat conçoit et met en œuvre
l’architecture du Système d’Information.
Livrable attendu :
Le candidat présente une soutenance
comprenant :
A5.1 : Réalisation de l’état des lieux du SI et analyse
des besoins d’infrastructure
- Réalisation d’une cartographie de la structure du
SI avec un inventaire des composants du SI
- Analyse des orientations stratégiques moyens et
longs termes de l’organisation
- Analyse des contraintes propres à l’organisation
- Identification et prise en compte des exigences
et des enjeux RSE
C5.1.1 : Cartographier la structure du SI existante
avec l’ensemble de ses composants, au moyen d’un
audit de l’organisation, de visites in situ et de recueil
de données, afin d’établir un état lieux complet et
clair pour définir le point de départ du travail à
réaliser.
- Une cartographie synthétique du SI
- Une présentation des orientations
stratégiques et des contraintes de
l’organisation
La cartographie synthétique du SI permet
d’identifier et de décrire les principaux composants
de l’architecture technique.
Les liens entre les principaux composants
techniques sont modélisés.
C5.1.2 : Analyser les orientations stratégiques et les
contraintes de l’organisation concernée en tenant
compte de la réglementation en vigueur, des
exigences RSE, des informations et des enjeux qu’a
exprimé le commanditaire, afin d’orienter les choix
de conception de l’architecture SI.
La présentation des orientations stratégiques
permet de comprendre :
- les enjeux du commanditaires
- les contraintes logistiques, techniques, et
environnementales
- la réglementation en vigueur le cas échéant

- Élaboration du cahier des charges C5.1.3 : Élaborer un cahier des charges technique
de l’architecture du SI cible, en identifiant les
attentes techniques et fonctionnelles du SI, en
intégrant les données recueillis dans la phase
d’audit préalable afin de cadrer le périmètre et les
attendus du travail à mener.
- Un résumé du cahier des charges
technique de l’architecture du SI
- La présentation d’une architecture SI
- La présentation d’un scénario de recette
- la démonstration d’un PoC
- un protocole d’intégration
La structure d’un cahier des charges est présentée.
Le résumé du cahier des charges permet de décrire
les principales attentes techniques et fonctionnelles
de l’architecture SI.
A5.2 : Conception de l’architecture du SI
- Définition d’une architecture SI conforme aux
exigences du cahier des charges technique
- Prise en compte des exigences de haute
disponibilité du SI (PRA / PCA)
- Élaboration des politiques de sécurité du SI
- Définition des outils de supervision du SI
- Définition d’un cahier de recettes adapté au SI
- Réalisation d’un PoC (proof of concept)
- Vérification de l’interopérabilité des
équipements
C5.2.1 : Concevoir une architecture SI en identifiant
les solutions disponibles et en comparant les
bonnes pratiques actuelles dans le respect des
exigences du cahier des charges et de la
réglementation en vigueur afin de proposer une
solution d’architecture SI cible efficiente,
disponible, sécurisée et supervisée.
La présentation de l’architecture du SI proposée
respecte les contraintes du projet.
L’architecture du SI permet de répondre à
l’ensemble des objectifs du commanditaires.
C5.2.2 : Définir un cahier de recettes en respectant
les enjeux définis dans le cahier des charges, en
identifiant l’ensemble des éléments à tester afin de
garantir le bon fonctionnement de l’architecture du
SI.
La présentation d’un scénario de recette permet de
tester les éléments ciblés.
Le scénario permet d’identifier :
- les étapes à suivre
- le résultat attendu
C5.2.3 : Réaliser un PoC3 en intégrant les choix de
conception préalablement définis, en respectant le
cahier des charges et le cahier de recettes afin de
vérifier la cohérence, l’efficience et la compatibilité
de la solution de conception.
Le PoC présenté respecte le cahier des charges.
Le PoC permet de valider la pertinence de la
solution d’architecture proposée.
A5.3 : Intégration des systèmes et des équipements
réseaux
- Sélection une méthode d’intégration de son
architecture SI
- Installation et configuration des systèmes et des
équipements réseaux
C5.3.1 : Déployer les systèmes et les équipements
réseaux en utilisant une méthode d’intégration
adaptée et en configurant les systèmes et les
équipements réseaux afin d’assurer le bon
fonctionnement de l’installation.
Le protocole d’intégration est détaillé et
argumenté.
Le choix de la méthode d’intégration employée est
justifié et permet d’assurer le fonctionnement de
l’installation (ex : méthode as code, méthode
traditionnelle).
3 PoC = Proof of Concept

- Automatisation des déploiements et des actions
récurrentes
- Application des recettes
C5.3.2 : Automatiser les déploiements et les actions
récurrentes en sélectionnant une méthode
d’automatisation, avec des scripts, afin de faciliter
l’intégration de cette nouvelle architecture SI.
- une présentation d’un moyen
d’automatisation
- un compte-rendu d’un test
- Une présentation d’une synthèse d’un
guide d’utilisation
La méthode d’automatisation choisie est explicitée
(ex : scripts, orchestrateurs).
Elle permet de faciliter l’intégration de
l’architecture SI et d’obtenir des gains de
performance.
C5.3.3 : Réaliser une campagne de tests en se
conformant au cahier de recettes et en utilisant des
outils de tests afin de s’assurer que l’architecture du
SI réponde aux attentes et spécifications définies.
Un compte-rendu d’un test est conforme au cahier
de recettes.
Le compte-rendu du test démontre la bonne
intégration de l’architecture.
A5.4 : Transfert des procédures du SI
- Élaboration des procédures du SI
- Rédaction de la documentation du SI (dossiers
techniques, procédures de configuration et
d’exploitation)
C5.4.1 : Rédiger la documentation technique
d'utilisation du Système d’Information en
identifiant les utilisateurs concernés et les objectifs
attendus, en rédigeant des procédures structurées
et compréhensibles, en détaillant le
fonctionnement du SI afin d'assurer complète
transmission des informations aux utilisateurs et
administrateurs.
Le sommaire d’un guide d’utilisation de
l’architecture du SI est présenté et permet de
décrire l’ensemble des étapes nécessaires à
l’utilisation du SI.